### SB 4.25.7

> नारद उवाच
> भो भोः प्रजापते राजन् पशून् पश्य
> त्वयाध्वरे ।
> संज्ञापिताञ्जीवसङ्घान्निर्घृणेन सहस्रशः ॥ ७ ॥

*नारदः उवाच*—महर्षि नारद ने उत्तर दिया; *भोः भोः*—अरे; *प्रजा-पते*—हे प्रजापालक; *राजन्*—हे राजा; *पशून्*—पशुओं को; *पश्य*—देखो; *त्वया*—तुम्हारे द्वारा; *अध्वरे*—यज्ञ में; *संज्ञापितान्*—मारे गये; *जीव-सङ्घान्*—पशुओं के समूह; *निर्घृणेन*—बिना दया के; *सहस्रशः*—सहस्रों की संख्या में।

**महान् सन्त नारद ने कहा—हे प्रजापालक, हे राजन्, उन पशुओं को आकाश में देखो जिन्हें तुमने यज्ञभूमि में बिना करुणा तथा बिना दया के बलि चढ़ाया है।**

चूँकि वेदों में पशुबलि की संस्तुति की गई है, अतएव लगभग सभी धार्मिक कर्मकाण्डों में पशुबलि होती है। किन्तु मनुष्य को केवल शास्त्रों के निर्देशानुसार पशुओं का वध करके सन्तुष्ट नहीं हो जाना चाहिए। मनुष्य को कर्मकाण्डीय अनुष्ठानों से ऊपर उठकर वास्तविक सत्य, अर्थात् जीवन के प्रयोजन को समझने का प्रयत्न करना चाहिए। नारद मुनि राजा को जीवन के वास्तविक प्रयोजन के विषय में उपदेश देना चाहते थे और उनके हृदय में वैराग्य का भाव जगाना चाहते थे। ज्ञान तथा वैराग्य का भाव (ज्ञान-वैराग्य) ही जीवन के परम लक्ष्य हैं। ज्ञान के बिना मनुष्य भौतिक भोग से विरक्त नहीं हो सकता, और भौतिक भोग से विरक्त हुए बिना मनुष्य आध्यात्मिक उन्नति नहीं कर सकता। कर्मीगण प्रायः इन्द्रियतृप्ति में लगे रहते हैं, और इस उद्देश्य के लिए वे इतने अधिक पापकर्म करने को तैयार रहते हैं। पशुबलि ऐसा ही एक पापकर्म है। फलस्वरूप नारद मुनि ने अपनी योगशक्ति से राजा प्राचीनबर्हिषत् को वे मृत पशु दिखलाये जिन्हें उन्होंने बलि चढ़ाया था।
